# 문서 객체 모델(DOM, Document Object Model) 

- **자바스크립트로 웹페이지를 제어**하기 위한 객체 모델 
- 브라우저는 웹 페이지를 로드한 후, 이 페이지에 대한 모델을 메모리에 생성 
    - DOM은 브라우저가 DOM 트리를 이용해 모델을 구성하는 방법을 알려준다. 
- 객체모델 ?
    - DOM 트리(모델)가 객체를 이용해 구성되기 때문 
- DOM은 모델 내의 각 객체에 접근하고 내용을 수정하기 위한 속성과 메서드를 정의하고 있다. 
- DOM을 API라고 부르는 사람도 있음. 
    - 작성하는 스크립트가 브라우저에게 어떤 것을 요청할 수 있는지, 그리고 보게 될 내용을 변경하려면 브라우저에게 어떻게 요청해야하는지를 정의하고 있기 때문. 

## DOM 트리 
- DOM 트리(모델)은 네 종류의 노드로 구성 
- 노드는 메서도와 속성을 가진 객체 
    - 문서 노드
        - 트리의 최상위에 존재 
        - 전체 페이지를 표현(브라우저 내에 document 객체로 구현되어 있음)
        - 나머지 노드에 접근하려면 문서 노드를 통과해야만 한다. 
        - DOM 트리 조회를 위한 시작점 역할이라 볼 수 있다. 
    - 요소 노드
        - HTML 요소들은 HTML 페이지의 구조를 서술 
        - DOM 트리에 접근하려면 일단 요소를 탐색해야 그 요소의 텍스트와 특성 노드에 접근할 수 있다. 
    - 특성 노드
        - 해당 특성이 지정도니 요소의 자식 노드가 아니라 일부로서 표현 
        - 요소에 한 번 접근하면 요소의 특성을 읽거나 수정하는 자바스크립트 메서드 및 속성이 사용 가능하다. 
    - 텍스트 노드 
        - 텍스트 노드는 자식 노드를 가질 수 없다. 


```
노드는 가계도처럼 부모(parents), 자식(child), 형제(siblings), 조상(ancestors) 및 후손(descendants) 등의 단어를 사용해 표현한다. 모든 노드는 document 노드의 후손 노드. 
```

## DOM 트리 활용
- DOM 트리에 접근하고 수정하는 작업의 단계
    1. 작업을 수행할 대상 요소를 표현하는 노드 찾기 
    1. 해당 노드의 텍스트나 자식 요소, 특성 조작하기 


### 요소 접근
- 하나의 요소 선택(DOM 쿼리)
    - `getElementById()` 
    - `querySelector()` 

- 여러 개의 노드 선택(DOM 쿼리)
    - `getElementsByClassName()`
    - `getElementsByTagName()`
    - `querySelectorAll()`

- 요소 노드 사이를 탐색(DOM 탐색) 
    - 브라우저마다 다른데, 요소들 사이에 공백이 없을 때 사용 가능하다. 
        - IE를 제외한 대부분의 브라우저가 요소 사이의 공백문자(줄 바꿈 등)를 텍스트 노드로 취급하기 때문 
    - `parentNode`
    - `previousSibling`/`nextSibling` 
    - `firstChild` / `lastChild` 

### 요소 조작 
- 텍스트 노드에 접근/수정
    - `nodeValue` 

- HTML 내용을 조작 
    - `innerHTML`   
        - 모든 자식 요소와 텍스트 콘텐츠에 접근 가능 
    - `textContent`
        - 특정 요소의 텍스트 콘텐츠에만 접근
    - 아래 메서도는 새로운 노드 생성, 노드 트리에 새로운 노드 추가, 제거하는 작업이 가능하다. DOM 조작(manipulation)이라고 한다. 
        - `createElement()`
        - `createTextNode()`
        - `appendChild()`
        - `removeChild()` 

- 특성 값에 접근/수정
    - `hasAttribute()`
        - 지정된 특성이 존재하는지를 확인
    - `getAttribute()` 
        - 지정한 특성 값 가져오기 
    - `setAttribute()`
        - 지정된 특성 값 변경 
    - `removeAttribute()` 
        - 지정된 특성을 요소로부터 제거

### NODELIST 
- DOM 메서드가 하나 이상의 요소를 리턴할 대는 NodeList 객체를 리턴 
    - 배열처럼 사용이 가능한데 순서는 HTML 페이지에 해당 요소가 정의된 순서를 따른다. 
    - 실제로는 배열이 아닌 **컬렉션**이라고 부르는 타입의 객체 

