# 명령어와 친해지기  

- `type` - 명령어의 이름이 어떻게 표시되는지 확인  
- `which` - 실행 프로그램의 위치  
- `man` - 명령어의 man 페이지 표시  
- `apropos` - 적합한 명령어 리스트 표시  
- `info` - 명령어 정보 표시  
- `whatis` - 명령어에 대한 짧은 설명 표시  
- `alias` - 명령어에 별칭 붙이기  


## 명령어란 구체적으로 무엇인가?  

명령어는 다음 네 가지 중 하나일 것이다.  
- 명령어란 /usr/bin 디렉토리에서 본 파일들처럼 실행 프로그램을 말한다. 이러한 범주에서 프로그램은 C나 C++ 언어로 작성된 프로그램처럼 컴파일된 바이너리 형식의 파일이거나 쉘(Shell), 펄(Perl), 파이썬(Python), 루비(Ruby)와 같은 스크립트 언어로 만든 프로그램일 수 있다.  
- 명령어란 **쉘에 내장되어 있는 명령어**다. bash는 쉘-빌트인(shell builtins)이라고 하는 다수의 명령어를 내부적으로 지원한다. `cd`가 그 예이다.  
- 명령어란 **쉘 함수**다. 쉘 함수란 시스템 환경에 포함된 쉘 스크립트의 미니어처 같은 존재  
- 명령어란 **별칭**이다. 다른 명령어로부터 우리만의 명령어를 새롭게 정의 가능  

## 명령어 확인  

### type - 명령어 타입 표시  
- 명령어가 어떤 타입인지 보여준다.  

```
type command
```   
### which - 실행 파일의 위치 표시  
- 때때로 시스템 하나의 실행 프로그램이 여러 버전으로 설치되곤 한다. 정확한 위치의 파악을 위해 which를 사용  

```
[me@linuxbox ~]$ which ls
/bin/ls
```
- which 명령어는 실행 프로그램을 대상으로 한다. 빌트인이나 별칭에는 동작 x, which 명령어를 사용하면 아무런 응답을 못받거나 오류 메시지를 보게 된다.   

## 명령어 도움말 보기  

### help - 쉘 빌트인 도움말 보기  
- help를 쉘 내장 명령어 이름 앞에 입력하면 된다.  

### --help - 사용법 표시  

- 명령어 문법과 옵션에 대한 설명을 보여주는 --help 옵션을 지원  

### man - 프로그램 매뉴얼 페이지 표시  

- 공식적인 프로그램 설명서를 제공한다.  
```
man program
```
- program 위치에 명령어의 이름을 입력한다.  
- man 페이지에는 대개 명령어의 사용 예제는 나와 있지 않다. 참고용이지 지침서가 아니기 때문이다.  
- man 명령어는 매뉴얼 페이지를 표시하기 위해 less 명령어를 사용한다.  
 - 따라서 모든 less 명령이 가능하다.  

### apropos - 적합한 명령어 찾기 

- 검색어에 따라 일치하는 명령어의 man 페이지 목록을 검색   
- 출력된 내용의 첫 번째 필드에는 man 페이지의 이름, 그리고 두 번째 필드에는 그 섹션을 보여준다. man 명령어를 -k 옵션과 함께 사용하면 apropos 명령과 동일한 기능을 한다.   

### whatis - 간략한 명령어 정보 표시  
- 특정 키워드에 부합하는 man 페이지에 대해 그 이름과 한 줄의 간략한 정보를 보여준다.  

### info - 프로그램 정보 표시  
- man 페이지의 대안, 웹 페이지처럼 하이퍼링크되어 있다.   

## 별칭으로 나만의 명령어 만들기  

- alias 명령어를 이용해 별칭을 만들 수 있다.  
- 예)  
```
[me@linuxbox ~]$ cd /usr; ls; cd -
X11		adic		lib		local		share
X11R6		bin		libexec		sbin		standalone
/Users/me
[me@linuxbox ~]$ type foo
-bash: type: foo: not found
[me@linuxbox ~]$ alias foo='cd /usr; ls; cd -'
[me@linuxbox ~]$ foo
X11		adic		lib		local		share
X11R6		bin		libexec		sbin		standalone
/Users/me
```
- 별칭 삭제  
```
[me@linuxbox ~]$ unalias foo
```

- 사용자 환경에 정의된 모든 별칭을 확인  
```
[me@linuxbox ~]$ alias
```
- 별칭을 만들 때 **쉘 세션이 종료되면 별칭도 사라지게 된다. ** 


