# 파일시스템 탐색  

- `pwd` - 현재 작업 디렉토리를 표시  
- `cd` - 디렉토리 변경하기  
- `ls` - 디렉토리 내용 나열하기   

## 파일시스템 트리 구조의 이해  

- 리눅스와 같은 유닉스형 운영체제에선 **계층적인 디렉토리 구조**로 파일을 구성  
- 최상위 디렉토리를 **루트**(root) **디렉토리**, 역시 파일들과 하위 디렉토리들을 포함, 하위 디렉토리 역시 디렉토리들과 파일들을 가지고 있다.  
- 윈도우즈는 저장장치마다 개별 파일시스템으로 관리, 유닉스형 시스템은 아무리 많은 저장장치가 설치되어도 단일 파일시스템으로 관리  
- 유닉스형 시스템의 저장장치들은 시스템 유지보수를 담당하는 **시스템 관리자**의 재량에 따라 다양한 위치에 설치(장착 또는 **마운트**)된다.  

## 현재 작업 디렉토리   

- `pwd`(Print Working Directory) 명령어 사용  
- 시스템에 처음 로그인하면(또는 터미널 에뮬레이터 세션으 시작하면), **홈 디렉토리**가 현재 작업 디렉토리가 된다.  

## 디렉토리 목록 표시  
- `ls`: 현재 작업 디렉토리에 있는 파일과 하위 디렉토리를 표시  
- 현재 뿐만 아니라 어떤 디렉토리라도 목록을 표시하고 그밖에 더 재밌는 기능들이 많다.  

## 현재 작업 디렉토리 변경  
- `cd`: `cd` 다음에 변경하고자 하는 디렉토리 경로명을 입력한다.  

### 절대 경로명  
- 루트 디렉토리에서 원하는 디렉토리 또는 파일까지의 경로에 대해 각 디렉토리 위치들 하나하나를 명시해준 것.  

### 상대 경로명  
- 현재 작업 디렉토리가 시작점이 된다.  
- 상대 경로명을 표시하려면 파일시스템 트리상의 상대적인 위치를 대신 표현해주는 특수 기호 `.`과 `..`을 사용해야 한다.  
- `.`: 현재 디렉토리  
- `..`: 작업 디렉토리의 상위 디렉토리  

- /usr/bin
 - 절대 경로명 사용
 ```
 me@ubuntu-machine:usr$ cd /usr/bin
 ```
 - 상대 경로명 사용  
 ```
 me@ubuntu-machine:usr$ cd ./bin  
 ```
 - 거의 모든 경우에 `./` 기호를 생략 가능하다.  ./bin 대신 bin을 입력하면 된다.   
 ```
 me@ubuntu-machine:usr$ cd bin
 ```

## 유용한 단축 표현들  

- `cd` - 작업 디렉토리를 홈 디렉토리로 변경
- `cd -` - 작업 디렉토리를 이전 작업 디렉토리로 변경 
- `cd ~username` - username의 홈 디렉토리로 작업 디렉토리를 변경, 예) `cd ~bob`을 입력하면 사용자 bob의 홈 디렉토리가 작업 디렉토리로 변경됨   

> **파일명에 관한 중요한 몇 가지 사실**
- .(마침표)로 시작하는 파일명을 가진 파일들은 보이지 않는다. `ls -a`를 사용해야 비로소 확인 가능하다. 숨겨진 파일이다.  
- 유닉스처럼 리눅스에서도 파일명과 명령어는 대소문자를 구별한다. 즉, File1과 file1은 다른 파일이다.  
- 다른 운영체제들과는 달리 리눅스에서는 "파일 확장자" 개념이 없기 때문에 원하는 대로 파일명을 만들 수 있다.  
- 리눅스에서는 띄어쓰기와 구두점 기호가 포함된 긴 파일명이 허용된다. 마침표, 대시(하이픈) 및 밑줄 표시(언더라인)만이 사용 가능하다. **가장 중요한 것은 파일명에 공백(스페이스)을 포함하지 말라는 것**이다. 파일명에 공백이 있으면 커맨드라인에서 파일명을 입력할 때 상당히 번거롭다.  



