# e-마케팅 관리와 전략  

## e-마케팅 개요  

### e-마케팅의 장점  
- 인터넷은 고객만족 및 고객서비스를 향상시킬 수 있다.  
  - 실시간 예약, 좌석 검색, 재고 유무 확인 등 시간에 따른 비용의 절감과 편리함을 느낄 수 있고, 불만사항이나 의문사항을 인터넷으로 신속히 접소, 처리, 반영해 서비스의 품질을 향상시킬 뿐만 아니라, 나아가 기업 이미지에도 긍정적인 영향을 미치게 된다.  
- 판매경비 절약을 가져온다.  
  - 오프라인 판매를 할 경우, 고정적인 경비의 지출이 많기 때문에 기업운영에 부담을 안겨준다. 그에 반해 e-마케팅은 매장 지출비, 인건비 등의 제반 비용의 절약 가능  
- 공간상의 이점 활용이 가능하다.  
  - 인터넷이 연결된 장소라면 어느 곳에서든지 해당 웹사이트에 접속이 가능, 한정된 인원을 수용할 수 밖에 없는 오프라인매장과 달리 전 세계 어느 곳에서도 상품 및 서비스를 받을 수 있다.  
- 시간을 절약할 수 있다.  
  - 우편서비스는 며칠이 지나야만 받아볼 수 있었고, 팩스로 수신하더라도 많은 시간과 비용을 지출해야만 했다. 하지만 지금은 웹사이트에 접속해 해당 금액을 결제하는 즉시 자료를 다운로드할 수 있어 시간과 비용을 절감한다.  
- 정보전달의 양적 제한이 사라진다.  
  - 신문이나 텔레비전을 통한 홍보활동은 비용의 제약 때문에 이용자에게 제공할 수 있는 정보의 양에는 한계가 있다. 하지만 웹사이트를 통한 e-마케팅은 적은 비용으로도 대량의 홍보를 할 수 있다.  
- 유통구조의 단순화를 가져올 수 있다.  
  - 웹사이트를 통한 e-마케팅은 유통과정(도매상, 소매상)을 생략할 수 있기 때문에 유통구조의 단순화가 가능하다. 웹사이트를 통해 직접 상품을 안내와 주문이 동시에 이루어지는 직거래로 이루어진다.  

### e-마케팅의 단점  
- 정보유출 문제  
  - 웹사이트를 통해 경쟁사의 정보나 이용자 동향을 쉽게 파악할 수 있을 뿐만 아니라, 회원가입을 요하는 전자상거래에서 소비자정보의 유출사고는 심각한 문제를 발생시킬 수 있다.  
- 무분별한 발송 가능  
  - 개인의 이메일을 찾는 프로그램을 이용하거나 수집된 불특정 다수의 이메일로 자사 상품의 광고를 발송해 오히려 인터넷 사용자의 반감을 부르는 경우가 있다.  
- 결제  
  - 온라인에선 페이팔을 이용해 결제하는데 한국에선 신용카드로 결제하려면 ISP나 공인인증서 로그인이 필요해 거래에 제한이 있다.  
- 영어에 대한 부담  


## 마케팅 패러다임의 변화 
- 4p = 제품(product), 가격(price), 유통(place), 촉진(promotion)  

- 시장의 변화  
  - 기존의 시장: 소비자에게 '불완전한 정보'의 시장, 제한된 범위에서 정보를 입수, 기업이 소비자에게 일방적으로 정보를 전달  
  - 디지털 환경: '정보장벽 붕괴의 시장', 기업이 소비자가 원하는 정보를 공개하고 소비자들 간의 정보의 공유가 자유로움.  
- 소비자의 변화  
  - 전략적 소비자: 스스로 기업 데이터베이스를 만들고 기업 홈페이지를 돌아다니며 기업과 상품 정보를 입수하기를 좋아하고 상품을 제안받기 보다 기업과 대화하는 것을 원한다.  
  - 프로슈머(prosumer: producer+consumer)형 소비자: 상품 생산의 프로세스에도 참가하는 소비자  
- 제품의 변화  
  - 일물일가의 상태에 근접: 검색서비스에 의해 소비자가 세계의 쇼핑사이트에서 상품과 가격을 즉시 비교할 수 있게 됨 → 시장은 동일한 상품은 동일한 가격으로 판매  
  - 경쟁 제품과의 비교가 전문가와 소비자에 의해 행해지며 가격뿐 아니라 기능, 서비스 내용, 부가가치에 대해서도 급속히 동질화  
  - 인터넷 환경 덕분에 제품을 사용한 소비자의 의견을 실시간으로 집약. 예) 온라인 앙케트 조사  
  - 단독상품의 영역이 협소
  - 메타상품: 그 상품 자신이 단독으로 가진 가치 이외의 주변가치를 포함한 광의의 상품, 브랜드 상품, 패키지 상품, 인터넷 머천다이징 상품의 형태로 발전  
- 가격의 변화  
  - 과거: 초고가전략, 침투가격전략. 기업이 일방적으로 가격을 결정, 수요와 공급에 따라 변동  
  - 오프라인에서 가격 변동: 가격표를 모두 물리적으로 교체 → 메뉴비용과 카탈로그 인쇄 등 엄청난 비용이 들어감  
  - 온라인에서의 가격 변동: 새로 설정된 가격을 웹상에서 수정  
  - 인터넷 상에서는 소비자와 기업의 커뮤니케이션이 훨씬 쉽고 빠름 → 구매자와 판매자간의 상호작용과 가격협상이 용이  
  - 역동적 가격설정: 제품에 가격이 명시되어 있는 것이 아니라 언제든지 실시간으로 바뀔 수 있는 환경  
  - 공동구매  
- 유통의 변화  
  - '중간상 배제'현상  
  - 생산자와 소비자 사이를 중개하는 기능 그 자체가 배제된 형ㅇ태  
  - 소비자들은 중개과정이 생략된 만큼 싸고 빠르게 물건을 주문 
  - 기업은 고객의 정보가 직접 자사에 입력되 그것을 기초로 새로운 상품의 생산을 자극  
  - 중개업: 생산자 측에 선 중개업 → 고객 측에 선 중개업으로의 변신  
- 촉진의 변화  
  - 전통적 마케팅에서의 촉진 전략: 광고, 홍보, 판촉, 대인판매  
  - '대인판매'의 개념은 온라인상에서 적용하기 어려움. 
  - e-마케팅: 직접적인 대인판매 개념의 효과 → 3차원 쇼핑룸, 디지털 비디오를 활용한 채팅, 가상현실  

## e-마케팅 전략  

e-마케팅 환경에서 기업이 고객의 요구를 충족시키는 소비를 창출하기 위해서는 마케팅 전략을 수립하고 그에 따라 마케팅 활동을 수행해야함.  
- e-마케팅 전략의 수립 절차  
  - e-마케팅 시장 환경분석 → e-마케팅 목표설정 → e-마케팅 전략수립 → e-마케팅 전략실행 → e-마케팅 관리 및 평가  
- 인터넷 시장 환경 분석  
  - 기업 환경 분석  
    - 기업 환경: 기업의 목표달성에 영향을 미치는 기업의 내부와 외부의 모든 요소의 집합을 의미 
    - 기업은 기업이 처한 환경에 관한 정보를 수집하고 분석함으로써 환경을 이해 → 이에 대한 대처 방안을 수립  
    - SWOT 분석  
- e-마케팅 목표 설정  
  - 매출의 증대, 시장점유율의 제고, 고객만족 향상 외에도 인터넷이 가지는 특성과 장점을 고려한 세부적인 목표 설정이 가능  
    - 비즈니스 목표와의 일관성, 고객 중심의 마케팅 목표 수립, ICT와의 긴밀한 협조, 기업의 역량을 바탕으로 한 목표 설정 및 기술변화의 고려  
  - e-STP 전략  
    - 인터넷 고객을 세분화(e-Segmenting)
    - 표적 시장을 선정(e-Targeting)  
    - 이 시장에 부응할 수 있도록 제품이나 서비스를 포지셔닝(e-Positioning)  
- e-마케팅 전략 수립  
  - 마케팅 전략: 다양한 내외부적인 환경변화에 따른 시장기회의 모색을 통해 시장에서의 경쟁우위를 차지하기 위한 기업의 활동  
  - 제품전략  
  - 가격전략  
  - 유통전략  
  - 촉진전략  
- e-마케팅 6C 전략  
- e-마케팅 관리 및 평가  
  - e-마케팅 효과측정 기준  
    - 고객획득
      - 온라인과 오프라인 촉진을 통해 얼마나 효과적으로 고객을 끌어들이는가?  
      - 서치 엔진의 meta-tag를 이용하고 있는가?  
    - 콘텐츠  
      - 디자인과 콘텐츠는 사용하기에 용이한가?  
      - 사이트만의 독특한 가치를 전달하고 있는가?  
      - 사이트 속도와 접근 가능성은 고객 편의에서 설계되었는가?  
    - 고객지향성  
      - 목표고객에게 적합한 정보를 제공하고 있는가?  
      - 정보는 적절하며, 최신의 것으로 정확한가?   
      - 구매의사결정의 다른 단계의 소비자들에게 단계별로 적합한 정보를 제공하는가?  
    - 커뮤니티와 상호작용성  
      - 동호회 편의시설을 제공하고 있는가?  
      - 고객과의 상호작용을 고려하여 웹이 설계되었는가?  
      
## e-마케팅의 유형  
- 웹을 이용한 광고  
  - 배너 광고  
  - 삽입광고(팝업광고)  
  - 이메일 광고  
  - 동영상 광고  
  - 스폰서십 광고  
- 웹을 이용한 홍보  
  - 브로셔웨어  
  - 커뮤니티  
  - 온라인 이벤트  
  - 온라인 고객 서비스  
  - 뉴스 공지  
  - 링크원 활용  
- 웹을 이용한 판매 촉진  
  - 제휴 프로그램  
  - 쿠폰  
  - 콘테스트와 추첨  
  - 가격 할인  
- 검색엔진 마케팅
  - 검색엔진을 대상으로 하여 기업, 제품 등의 홍보 활동을 하는 마케팅  
  - 검색엔진 최적화 및 검색어 광고 등을 통해 진행  
  
