## http
HyperText Transfer Protocol  
하이퍼텍스트를 빠르게 교환하기 위한 프로토콜의 일종. 80번 포트를 사용한다. 서버와 클라이언트 사이에서 어떻게 HTTP 메시지를 교환할 지 정해논 규칙.  
HTTP의 구조는 요청(Request)과 응답(Response)로 구성되어 있다.

## http 버전
* 1996년, 첫 상용화버전 HTTP/1.0
* 199년, HTTP/1.1
* 2015년, HTTP/2
* TLS를 통한 보안이 적용된 버전은 HTTPS

## 구조
요청(Request)과 응답(Response)로 구성. 클라이언트가 요청을 하면 서버가 응답하는 구조이다. FTP나 Telnet과는 다르게 비연결식이다. FTP나 Telnet은 클라이언트가 서버에 정보를 요청해도 서버가 클라이언트와 연결을 끊지는 않지만, HTTP는 클라이언트가 서버에 정보를 요청하면 응답 코드와 내용을 전송하고 클라이언트와 연결을 종료한다.

### 메시지 종류
#### 요청
* GET: 클라이언트가 서버에게 URL에 해당하는 자료의 전송을 요청한다.
* HEAD: GET 요청으로 반환될 데이터 중 헤더 부분(문서 내용보다는 특정 문서 정보)에 해당하는 데이터만 요청한다. ★
* POST: 클라이언트가 서버에서 처리할 수 있는 자료를 전송할 수 있도록 해준다. 예를 들어, 게시판에 글을 쓸 때 클라이언트의 문서가 서버로 전송되어야 한다. 방명록처럼 사용자로부터 입력된 정보를 서버에게 전달하는 용도로 사용한다. ★
* PUT: 클라이언트가 서버에게 지정한 URL에 지정한 데이터를 저장할 것을 요청한다.
* DELETE: 클라이언트가 서버에게 지정한 URL의 정보를 제거할 것을 요청한다.
* TRACE: 클라이언트가 서버에게 송신한 요청의 내용을 반환해 줄 것을 요청한다. ★
* CONNECT: 클라이언트가 특정 종류의 프록시 서버에게 연결을 요청한다.
* OPTIONS: 해당 URL에서 지원하는 요청 메시지의 목록을 요청한다.

### 상태 코드
주요 상태 코드
* 200 OK: 요청이 성공적으로 수행되었다.
* 202 Accepted: 클라이언트의 요청을 수신하였으나, 즉각 실행되지 않고 있다.
* 400 Bad Request: 요청 메시지의 내용에 문법 오류가 존재한다.
* 401 Unauthorized: 인증되지 않았거나, 권한이 부족할 때 발생. 또는 인트라넷처럼 로그인이 필요한 페이지에 로그인 없이 들어갈 경우에도 발생한다.
* 403 Forbidden: 서버가 서비스 요청을 거부할 때 발생한다. 관리자가 해당 사용자를 차단했거나 서버에 index.html이 없는 경우에도 발생할 수 있다. 혹은 권한이 없을 때에도 발생한다.
* 404 Not Found: 찾는 문서가 없다는 뜻이다.
* 500 Internal Server Error: 서버에 오류가 발생해 작업을 수행할 수 없을 때 뜬다.
* 501 Not Implemented: 요청 사항을 수행할 수 없다.

[추가 상태 코드](https://ko.wikipedia.org/wiki/HTTP_%EC%83%81%ED%83%9C_%EC%BD%94%EB%93%9C)

## 요약  
1. 웹 서비스는 TCP의 80번 포트를 사용해 제공된다.

2. 웹 환경에서 클라이언트와 서버는 각 요청마다 별도의 TCP 연결을 사용한다.

3. APM은 웹 서비스를 제공하는 Apache 웹 서버, PHP 코드를 처리하는 PHP, 데이터베이스 기능을 지원하는 MySQL로 구성된다.

4. 웹 서버의 문서에 포함된 PHP 코드는 서버에서 실행되므로 클라이언트에 회신되지 않는다.

5. HTML 언어는 태그로 구성되며, 웹 브라우저에 정보를 어떻게 출력하는지를 기술한다.

6. 웹 브라우저의 화면을 나누어 처리하려면 프레임 기능을 사용한다.

7. HTTP는 클라이언트의 요청과 서버의 응답으로 동작한다.

8. HTTP 클라이언트와 HTTP 서버가 전송하는 메시지는 MIME 구조와 유사하다.

9. CGI 기능은 사용자로부터 입력된 정볼르 클라이언트가 서버에 전송하려고 사용한다.


