# 운영체제의 소개  

## 운영체제 정의  
 운영체제는 **사용자가 응용프로그램을 실행할 수 있는 기반 환경을 제공하여 컴퓨터를 편리하게 사용할 수 있도록 도와주고, 하드웨어를 효율적으로 사용할 수 있도록 다양한 기능을 제공하는 소프트웨어** 

## 운영체제의 역할  
 운영체제는 시스템 운영 요소를 적절하게 사용할 수 있도록 제어하면서(조정자), 각 응용 프로그램에 필요한 자원(프로세스, 메모리, 파일, 장치 등)을 할당하거나 효율적으로 운영하려고 자원을 할당하는 방법을 결정한다(자원 할당자 또는 관리자). 그리고 응용 프로그램과 입출력 장치를 제어한다(응용 프로그램과 입출력 장치 제어자).  

## 운영체제의 발전 목적  
 - **편리성**(사용자에게 편리한 환경 제공)  
 - **효율성**(시스템 성능 향상)  
 - **제어 서비스 향상**  

## 운영체제의 기능  

#### 자원 관리  
자원: 컴퓨터 시스템의 메모리, 프로세스, 장치, 파일 등 구성 요소  
#### 메모리 관리  
- 메인 메모리 관리  
- 보조기억장치 관리  

#### 프로세스 관리   
프로세스: 실행 중인 프로그램으로 보통 일괄 처리 작업 하나가 프로세스가 되며, 시분할 사용자 프로그램도 하나의 프로세스가 된다.  

#### 주변장치(입출력장치) 관리  
- 운영체제는 특수 프로그램인 장치 드라이브를 사용해 입출력장치와 상호작용   
 - 장치 드라이브: 특정 하드웨어와 통신할 수 있는 인터페이스를 제공. 특정 하드웨어에 종속된 프로그램  

#### 파일(데이터) 관리  
- 입출력 파일의 위치, 저장과 검색 관리를 의미   

### 시스템 관리  

#### 시스템 보호(사용자 권한 부여)  
- 파일 사용 권한 부여, 데이터 암호화 등 서비스를 제공해 데이터와 시스템을 보안  

#### 네트워킹(통신)  
- 프로세스는 다양한 방법으로 구성된 네트워크를 완전 접속과 부분 접속 방법으로 연결, 연결된 프로세서가 통신을 할 때는 경로 설정, 접속 정책, 충돌, 보안 등 문제를 고려하는데 이를 운영체제가 관리  

#### 명령 해석기   


## 운영체제의 발전 과정  

| 연도 | 운영체제 | 특징 |  
| --- | --- | --- |  
| 1940년대 | 운영체제 없음(작업별 순차 처리) | 기계어를 직접 사용, 단순 순차(직렬) 처리 |  
| 1950년대 | 일괄 처리 시스템 | 직업별로 일괄 처리, 버퍼링, 스풀링 방법 등장 |  
| 1960년대 | 다중 프로그래밍,  시분할, 다중 처리, 실시간 처리 시스템 | 가상 기억장치 등장, 운영체제를 고급 언어로 작성 |  
| 1970년대 초반 | 다중 모드, 범용 시스템 | 장치의 독립성 제공, TCP/IP 통신 표준 활성화 |  
| 1970년대 중반 | 분산 처리 시스템 | 각종 응용 프로그램 개발 및 데이터베이스 활용 확대 |  
| 1990년대 | 병렬 계산과 분산 계산 | 월드와이드웹의 등장으로 분산 컴퓨팅 증가, GUI 강화 |  
| 2000년대 이후 | 모바일 및 임베디드, 가상화 및 클라우드 컴퓨팅 | 모바일 장치, 클라우드 컴퓨팅 등장 |  


## 운영체제의 유형  
 컴퓨터 시스템의 발전 과정과 용도 또는 응답시간이나 데이터 입력 방법에 따라 일괄 처리 시스템, 다중 프로그래밍 시스템, 다중 처리 시스템, 실시간 처리 시스템, 분산 처리 시스템으로 구분할 수 있다.  

### 일괄 처리 시스템  
- 작업 준비 시간을 줄이기 위해 데이터가 발생할 때마다 즉시 처리하지 않고 데이터를 일정 기간 또는 일정량이 될 때까지 모아두었다가 한꺼번에 처리하는 것.  

### 다중 프로그래밍 시스템  

- 프로세서가 유휴 상태일 때 실행 중인 둘 이상의 작업이 프로세서를 전환(인터리빙)하여 사용할 수 있도록 동작.  
- 즉, 여러 프로그램을 메모리에 적재한 후 하나의 프로그램이 프로세서를 사용하다 입출력 동작 등을 하여 프로세서를 사용하지 않는 유휴 시간<sup>idle time</sup> 동안 다른 프로그램이 프로세서를 사용하도록 하는 시스템  

### 시분할 시스템 <sup>TSS, Time Sharing System</sup>

- 프로세서에 적재된 여러 프로그램을 교대로 실행하지만, 각 프로그램에 일정한 프로세서 사용 시간<sup>time slice</sup> 또는 규정 시간량<sup>quantum</sup>을 할당해 사용자가 주어진 시간 동안 컴퓨터와 대화하는 형식으로 실행  

### 다중 처리 시스템 <sup>Multiprocessing</sup>  

- 단일 컴퓨터 시스템 내에서 둘 이상의 프로세서를 사용해 동시에 둘 이상의 프로세스(프로그램)을 지원  

### 실시간 처리 시스템 <sup>real time processing system</sup>

- 항상 온라인 상태이어야 한다.  
- 경성 실시간 처리 시스템: 시간 제약 조건을 지키지 못할 때 시스템에 치명적 영향을 주는 시스템  
 - ex) 무기 제어, 발전소 제어, 철도 자동 제어, 미사일 자동 조준 등  
- 연성 실시간 처리 시스템: 시간 제약 조건을 지키지 못해도 전체 시스템에 치명적인 영향을 미치지 않는 시스템  
 - ex) 동영상 재생  

### 분산 처리 시스템 <sup>distributed processing system</sup>  

- 시스템마다 독립적인 운영체제와 메모리로 운영, 필요할 때 통신하는 시스템  


## 운영체제의 서비스  
 - **부팅 서비스**: 컴퓨터 하드웨어를 관리하고 프로그램을 실행할 수 잇도록 컴퓨터에 시동을 건다.  
 - **사용자 서비스**: 사용자 인터페이스 제공. 프로그램 실행, 입출력 동작 수행, 파일 시스템 조작, 통신(네트워크)등으로 프로그래머가 프로그래밍 작업을 쉽게 수행할 수 있도록 한다.  
 - **시스템 서비스**: 자원 할당, 계정, 보호와 보안 등으로 시스템의 효율적인 동작을 보장한다.  
 - **시스템 호출**: 프로세스 제어, 파일 조작, 장치 조작, 정보 관리, 통신 등으로 프로그램이 운영체제의 기능을 서비스받을 수 있는 프로그램과 운영체제 간의 인터페이스를 제공한다.  


## 운영체제의 구조  

- **단일 구조 운영체제**: 단일<sup>monolithic</sup> 구조 또는 모놀리식 커널 구조 운영체제는 초기에 생겨난 가장 보편적인 형태. 운영체제의 모든 기능을 커널과 동일한 메모리 공간에 적재한 후 시스템 호출만으로 사용할 수 있는 작고 간단하면서 시스템 기능이 제한된 구조로, 대표적인 예는 도스와 초기 유닉스이다.  
- **계층 구조 운영체제**: 비슷한 기능을 수행하는 요소를 그룹으로 묶어 최하위 계층(계층0)인 하드웨어에서 최상위 계층(계층 5)인 사용자 인터페이스까지 다수의 계층(수준)으로 구성된다. 시스템을 계층으로 나누면 시스템 설계나 구현이 단순하고 시스템 검증과 오류 수정이 쉽다.  
- **마이크로 커널 구조 운영체제**: 커널에는 최소 기능만 포함시켜 크기를 대폭 줄이고 기능은 사용자 공간으로 옮겨 사용자 영역에서 수행하는 서버 구현 방법이다.  
