# 파일 관리  

## 파일 시스템   
- 정보를 저장  
- 저장장치의 물리적인 특성을 고려해 논리적 저장 단위인 **파일을 정의하고 메모리에 매핑시키는 기능**  
 - 파일 구성  
 - 파일 관리  
 - 보조 메모리 관리  
 - 파일 무결성 보장  
 - 파일 액세스 방법 제공  
 - 장치 독립성 유지  
 - 파일 백업과 복구 등 기능 제공  

## 파일  
- 보조저장장치(디스크)에 기록된 이름과 정보의 모음  
- 프로그램과 사용자 데이터를 저장  
- 필드(항목), 블록, 레코드 등으로 세분화   
- **속성**: 파일 이름, 파일 식별자, 파일 유형, 저장 위치, 파일  크기, 액세스 제어 데이터, 소유자, 레코드 크기, 시간, 날짜, 사용자 식별 정보  
- **유형**: 일반(정규) 파일, 디렉터리 파일, 특수 파일  
- **연산**: 파일 생성하기, 파일 열기, 파일 쓰기, 파일 읽기, 파일 재설정하기, 파일 삭제하기, 파일 크기 조절하기, 속성 설정하기, 파일 이름 바꾸기, 파일 닫기  

## 파일 디스크립터   
- **파일을 액세스하는 동안 운영체제에 필요한 정보를 모아 놓은 자료 구조**   
- 파일 이름, 크기, ID(번호), 구조, 저장 주소(디스크 내), 공유 가능, 액세스 제어 정보, 생성 날짜(시간), 저장장치 정보 등을 담고 있음  

## 파일에 액세스하는 방법  
- 순차 액세스  
- 직접 액세스  
- 인덱스 순차 액세스  

## 디렉터리   
- 디렉터리: 파일 시스템에서 다른 파일의 이름과 위치 정보를 담은 파일  
- 장치 디렉터리와 파일 디렉터리로 구분  
- 디렉터리의 구조  
 - 1단계 디렉터리  
 - 2단계 디렉터리  
 - 트리 구조 디렉터리  
 - 비순환 그래프 디렉터리  
 - 일반 그래프 디렉터리  

## 파일의 디스크 할당  
- **연속 할당**: 파일을 디스크의 연속적인 주소에 할당하는 방법. 파일의 직접 액세스와 연결 할당을 이용한 순차 액세스를 지원한다. 작은 파일에 효율적이며, 평균 성능이 아주 좋다.  
- **연결 할당**: 각 파일을 디스크 블록의 리스트에 연결하여 할당하는 방법이다. 순차 액세스는 매우 쉬우나, 직접 액세스는 i번째 블록을 읽으려고 디스크를 i번 읽어야 할 때도 있다.  
- **인덱스 할당**: 포인터를 인덱스 블록이라는 하나의 장소에서 관리하여 할당하는 방법으로 직접 액세스를 지원한다. 구현하기가 쉽고 외부 단편화가 없으나 인덱스 블록을 보관하려면 메모리가 많이 필요하다. 따라서 인덱스 할당의 성능은 인덱스 구조와 파일의 크기, 원하는 블록의 위치로 좌우된다.  


## 디스크의 빈 공간 관리 방법  

- **비트맵 또는 비트 벡터**: 간편하고 디스크에 연속적인 빈 블록 n개를 찾는 데 효과적이나, 비트 벡터 전체를 메모리에 보관하지 않으면 비효율적이라서 대형 컴퓨터보다는 마이크로컴퓨터 환경에 더 알맞다.  
- **연결 리스트**: 디스크의 빈 디스크 블록을 첫 번째 빈 블록 내에 다음 빈 디스크 블록의 포인터를 갖도록 연결 리스트로 구현한다. 빈 공간 리스트를 탐색할 때 각 블록을 모두 읽어야 하기 때문에 비효율적이다.  
- **인덱스 블록(그룹핑)**: 빈 블록의 포인터를 인덱스 블록에 보관하며, 이들은 서로 연결되어 있다. 사용 가능한 블록 주소를 여러 개 쉽게 찾을 수 있다.  

## 파일 보호   

- 파일 명명  
- 암호(비밀번호)  
- 액세스 제어  
- 액세스 그룹  
- 사용자 권한 지정  
