# 프로세스 스케줄링  

## 스케줄링의 개념  
 스케줄링은 **여러 프로세스가 번갈아 사용하는 자원을 어떤 시점에 어떤 프로세스에 할당할지 결정하는 것**  
- 장점
 - 프로세서 이용률을 높일 수 있다.  
 - 프로세서 처리율(주어진 시간에만 처리하는 작업량)이 증가한다.  

## 스케줄링의 목적  

- 자원 할당의 공정성 보장
- 단위시간당 처리량 최대화 
- 적절한 반환시간 보장  
- 예측 가능성 보장  
- 오버헤드 최소화  
- 자원 사용의 균형 유지  
- 반환시간과 자원의 활용 간에 균형 유지  
- 실행 대기 방지  
- 우선순위  
- 서비스 사용 기회 확대  
- 서비스 수 감소 방지  

- 프로세서 버스트: 프로세스를 프로세서에서 실행할 때  
 - 입출력 버스트: 프로세스가 추가로 실행하려고 입출력을 기다리고 있을 때  

## 스케줄러의 종류  
- 장기 스케줄러(작업 스케줄러): 실행할 작업ㅇ르 준비 큐(입력 큐)에서 꺼내 메모리에 적재  
- 단기 스케줄러(프로세스 스케줄러): 메모리의 준비 상태에 있는 프로세스 중에서 실행할 프로세스를 선택하고 프로세서를 할당  
- 중기 스케줄러: 시분할 방법이나 가상 메모리 체제에서 사용    
- 스와핑<sup>swapping</sup>(교체 방법): 중기 스케줄러가 프로세스들이 프로세서를 서로 차지하려고 할 때 프로세스를 별도의 기억장소에서 빼낼 수 있어 다중 프로그래밍의 정도를 줄이는 방법  

## 선점 스케줄링과 비선점 스케줄링  
- 비선점 스케줄링: 한 프로세스가 자원(예:프로세서)을 선택했을 때 다른 프로세스가 해당 자원을 빼앗을 수 없는 것  
- 선점 스케줄링: 비선점 스케줄링과 반대로 현재 실행 중인 프로세스를 인터럽트할 수 있거나 준비 상태로 이동할 수 있는 것   

## 스케줄링 알고리즘의 선택 기준  
- 프로세서 사용률과 처리율 최대화  
- 반환시간, 대기시간, 응답시간을 최소화  

## 선입선처리<sup>FCFS, First Come First Served</sup> 스케줄링 알고리즘  
- 비선점 스케줄링  
- 가장 단순하며, 프로세서를 요청하는 순서대로 프로세스를 할당  

## 최소작업 우선<sup>SJF, Shortest Job First</sup> 스케줄링 알고리즘  
- 선점과 비선점이 있음  
 - 선점 최소작업 우선 스케줄링을 최소잔여 시간 우선<sup>SRTF, Shortest Remaining Time First</sup> 스케줄링이라 한다.  
- 각 작업의 프로세서 실행 시간을 이용해 프로세서가 사용 가능할 때 실행 시간(프로세서 버스트)이 가장 짧은 작업에 할당하는 방법   

## 우선순위 스케줄링<sup>priority scheduling</sup> 알고리즘  

- 프로세스가 준비 큐에 도착하면, 도착한 프로세스의 우선순위와 현재 실행 중인 프로세스의 우선순위를 비교해 우선순위가 가장 높은 프로세스에 프로세서를 할당  
 - 우선순위가 같다면 선입선처리 순서로 스케줄링   
- 선점, 비선점이 가능  

## 라운드 로빈<sup>round-robin</sup> 스케줄링 알고리즘  

- 시분할 시스템을 위해 설계  
- 작은 단위의 시간인 규정 시간량<sup>time quantum</sup> 또는 시간 할당량<sup>time slice</sup>을 정의  
- 준비 큐를 순환 큐로 설계해 스케줄러가 준비 큐를 돌아가면서 한 번에 한 프로세스에 정의된 **규정 시간량**만큼 프로세서를 제공  
- [라운드 로빈의 뜻이 궁금해 찾아보았다..](https://search.naver.com/p/crd/rd?m=1&px=204&py=497&sx=204&sy=321&p=S+LKTdpySEZssaSRDXdsssssss0-024482&q=%B6%F3%BF%EE%B5%E5%B7%CE%BA%F3&ssc=tab.nx.all&f=nexearch&w=nexearch&s=16zp6ZSPPT/TmmzlZ78G8A==&time=1474514017298&t=2&a=kdc_btm*t.tit&r=2&i=88153d9b_000000000050014c4e82cdfc&u=http%3A//terms.naver.com/entry.nhn%3FdocId%3D2717956%26cid%3D55551%26categoryId%3D55551&cr=1)  

## 다단계 큐<sup>MLQ, MultiLevel Queue</sup> 스케줄링 알고리즘  
- 각 작업을 서로 다른 묶음으로 분류할 수 있을 때 준비 상태 큐를 종류별로 여러 단계로 분할해 각 큐는 순서대로 절대적인 우선순위를 가진다.  
- 또 각 큐는 자신만의 독자적인 스케줄링을 가지고, 우선순위가 높은 큐가 비어 있기 전에는 낮은 우선순위 큐에 있는 프로세스를 실행할 수 없다.  

## 다단계 피드백 큐<sup>MLFQ, MultiLevel Feedback Queue</sup> 스케줄링 알고리즘  
- 작업이 시스템에 들어가면 한 큐에서만 고정되는 MLQ 스케줄링의 융통성 부족을 해결하려고 만든 것  
- 작업이 큐 사이 이동이 가능하고, 프로세서 버스트의 특성에 따라 분리  
- 프로세서 버스트 시간이 작은 프로세스에 높은 우선순위를 주어서 일찍 종료 시키고 다음 입출력 버스트를 실행하도록 해서 효율성이 향상됨.  
- 낮은 우선순위의 큐에 입력된 작업이 무한정 기다리는 기아 상태에 빠질 수 있다.  

## HRN<sup>Highest Response-ratio Next</sup> 스케줄링 알고리즘  
- 비선점 스케줄링  
- 우선순위 스케줄링의 또 다른 예  
- 선업선처리와 최소작업 우선 스케줄링의 약점을 해결  
- 우선순위 = (서비스를 받을 시간 + 대기한 시간) / 서비스를 받을 시간  

## 다중 프로세서 스케줄링 알고리즘  
- 공통의 준비 상태 큐에서 실행할 프로세스 하나를 프로세서 자신이 스스로 스케줄링  
- 비대칭 다중 처리<sup>AMP, Asymmetric MultiProcessing</sup>는 한 프로세서를 다른 모든 프로세서의 스케줄러로 지정하고, 주종<sup>Master/Slave</sup>구조를 보임  

## 스레드 스케줄링  
- 스레드를 이용해 응용 프로그램을 동일한 주소 공간에서 동시에 실행하고 협동하는 스레들로 구현  
- 부하 공유, 갱 스케줄링, 전용 프로세서 할당, 동적 스케줄링 등이 있다.  


