# 프로세스와 스레드  

## 프로세스의 개념  
 프로세스의 가장 일반적인 정의는 '**실행 중인 프로그램**'이다. 프로그램은 컴파일한 코드와 초기화 전역변수, 문자열과 문자열 상수 등 적적 데이터를 포함하는 정적인 개체이다. 반면에 **프로세스는 스택, 힙 데이터와 코드 영역으로 구성된 메모리 구조와 프로그램 카운터나 레지스터처럼 현재 어떤 자원을 사용하는지 관련 정보가 들어 있는 동적인 개체**이다.  

## 프로세스의 상태  
 프로세스의 상태는 프로세스의 현재 활동으로 정의한다. 프로세스의 상태는 **크게 실행과 비실행 상태**로 구분할 수 있고 **준비, 실행, 대기 등으로 더 세분화**할 수 있다.  

## 프로세스 제어 블록  
 프로세스 제어 블록<sup>PCB, Process Control Block</sup>은 **특정 프로세스 정보를 저장하는 데이터 블록이나 레코드**이다. 프로세스가 생성되면 메모리에 프로세스 제어 블록을 생성하고, 프로세스가 실행을 종료하면 해당 프로세스 제어 블록도 삭제한다.  

## 프로세스 문맥 교환  
 프로세스 문맥 교환은 **인터럽트나 시스템 호출 등으로 실행 중인 프로세스의 제어를 다른 프로세스에 넘겨 실행 상태가 되도록 하는 것**이다.  

## 프로세스의 구조  
 프로세스는 실행 중에 새로운 프로세스를 생성할 수 있다. 프로세스를 새로 생성하는 프로세스는 부모 프로세스<sup>parent process</sup>이고, 생성되는 프로세스는 자식(서브) 프로세스<sup>child process</sup>이다. 이때 프로세스 생성 순서를 저장하고 부모-자식 관계를 유지하여 계층적으로 생성한다.  

## 프로세스의 생성  
 프로세스를 생성하면 운영체제는 해당 프로세스에서 프로세스 제어 블록을 만들어 주소 공간을 할당한다. 일괄 처리 환경에서는 준비 큐에 작업이 도착할 때 프로세스를 생성하고, 대화형 환경에서는 새로운 사용자가 로그온<sup>log-on</sup>할 때 프로세스를 생성한다.  

## 프로세스의 종료  
 프로세스가 마지막 명령을 실행하면 종료한다. 일괄 처리 환경에서는 작업 종료를 의미하는 신호로 인터럽트를 발생하거나 시스템 호출로 중단 명령을 전달하여 프로세스를 종료한다. 대화형 환경에서는 사용자가 로그오프<sup>log-off</sup>하거나 터미널을 닫으면 프로세스를 종료한다. 이외에도 오류로 프로세스를 종료할 수 있다.  

## 프로세스의 제거  
 프로세스 제거는 프로세스를 파괴하는 것이다. 프로세스를 제거하면 사용하던 자원을 시스템에 돌려주고, 해당 프로세스는 시스템 리스트나 테이블에서 사라져 PCB을 회수한다. 자식 프로세스는 부모 프로세스를 제거하면 자동으로 제거된다.  

## 프로세스의 중단과 재시작  
 다중 프로그래밍 환경에서도 프로세서의 유휴시간이 발생한다. 입출력 동작이 일반 연산보다 느려 유휴 상태가 되거나 프로세서의 동작시간이 입출력보다 짧아 프로세스 문맥 교환이 일어난 후에도 기다리게 되어 유휴시간이 발생한다. 유휴시간 문제는 프로세스 중단(일시정지) 상태를 이용하여 해결할 수 있다. 중단 원인을 제거하여 다시 실행하는 것을 재시작이라고 한다.  

## 프로세스의 우선순위 변경  
 PCB의 우선순위 값을 변경할 수 있고, 프로세스 스케줄러는 준비 리스트의 우선 순위를 이용해 프로세스를 처리한다.  

## 프로세스 문맥 교환  
 **이전 프로세스의 상태 레지스터 내용을 보관하고 다른 프로세스의 레지스터를 적재하여 프로세스를 교환**하는데, 이런 일련의 과정을 **문맥 교환<sup>context switching</sup>**이라고 한다.  

## 스레드의 개념  
 프로세스는 두 가지 특성인 자원과 제어로 구분할 수 있는데, 제어만 분리한 실행 단위를 스레드<sup>thread</sup>라고 한다. 프로그램 카운터<sup>PC</sup>와 스택 포인터<sup>SP</sup> 등을 비롯한 스레드 실행 환경 정보(문맥 정보), 지역 데이터, 스택을 독립적으로 가지면서 코드, 전역 데이터, 힙을 다른 스레드와 공유한다.  

## 단일 스레드와 다중 스레드  
 스레드가 한 개인 단일 스레드와 스레드가 여러 개인 다중 스레드로 구분. 다중 스레드는 프로그램 하나를 여러 실행 단위로 쪼개어 실행한다는 측면에서 다중 처리(멀티 프로세싱)와 의미가 비슷하다. 하지만 동일 프로세스의 스레드는 자원을 공유하므로 자원 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 실행 능력을 향상시킬 수 있다.  

## 스레드 사용 방법  
 스레드를 사용자 수준에서 적용할 수 있고, 프로그램의 비동기적 요소를 구현하는 데 사용할 수도 있다. 실행 중인 스레드를 대기 상태로 바꾸고 제어를 다른 스레드로 옮기는 상태 변화를 이용해 많은 요청을 효과적으로 처리할 수도 잇다. 데이터베이스 시스템에서도 스레드 활용이 가능하다.  

## 스레드의 상태  
 스레드도 프로세스처럼 준비, 실행, 대기, 종료 상태로 구분한다. 한 프로세스에 있는 스레드는 순차적으로 실행하며, 해당 스레드의 정보를 저장하는 레지스터와 스택이 있다.  

## 스레드 제어 블록  
 스레드 제어 블록은 프로세스 제어 블록과 같은 레지스터 값, 프로그램 카운터, 스택 포인터, 스케줄링 상태 외에도 스레드 ID와 해당 스레드를 포함하는 프로세스 포인터 같은 특정 값도 저장한다.  

## 스레드의 구현  
 사용자 수준 스레드는 스레드 라이브러리를 이용해 작동하고, 사용자 영역에 있는 스레드 여러 개가 커널 영역의 스레드 한 개에 다대일(n:1)로 매핑된다. 커널 수준 스레드는 커널(운영체제)에서 지원하고, 사용자 영역 스레드별로 커널 영역 스레드가 일대일(1:1)로 매핑된다. 이 둘을 혼합한 형태가 혼합형 스레드로 사용자 영역에서 스레드를 생성하고, 다수의 사용자 수준 스레드에 다수의 커널 스레드가 다대다(n:m)로 매핑된다.  